Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Cześć Borys.
Cześć Remigiuszu. Jak ci minął weekend?
Bardzo dobrze, dziękuję. Bawiłem się nie najgorzej.
Śledziłem sobie informacje nowe na temat TikToka i okazało się, że
tam są rzeczy bardzo mocno związane z dzisiejszym tematem. To może cię zaskoczę gdzieś po drodze.
O, to czekam.
Tak, tak. A tematem dzisiejszego dnia będzie, jak to się dokładnie, social dilemma w wersji oryginalnej.
Czyli dylema społeczny.
Tak, to jest serial, który omawia jakby społecznościowe problemy sieci, tych social mediów.
Boże, strasznie się pogubiłem, bo chciałem tę samą informację powtórzyć dwa razy i zrobić masło maślane z tego, ale nie, nie powinienem.
Więc proszę Państwa, serial, ale tak naprawdę to jest problem społeczny.
Serial jest tylko zarzewiem do tej dyskusji i bardzo dobrym zarzewiem, tak moim zdaniem.
Mamy jakiś plan, prawda, ułożony? Boże, nie pootwierałem sobie tych wszystkich...
Plan zaczyna się od takiego. Borys pyta Rocka, co u niego. Rock pyta Borysa, co u niego.
Tak, to już widzę, że się wyłamałem. To jest bardzo, bardzo nienobrze. No, ale co tam u Ciebie?
Nie, nie ma takiego planu. Byłem na grzybach.
O kurde.
Weekend bardzo, bardzo aktywnie spędziłem. Zebraliśmy z żoną cztery takie duże wiadra grzybów.
Rzeczywiście sporo ich jest i dużo rydzów. Najadłem się trochę tego i kanie. Boże, jakie kanie są smaczne.
Uważajcie na te grzyby, bo wiesz.
No tak, no to trzeba, wiesz, jakby, no nie zbierać tych, co się nie zna, a tych, co się zna, to się upewnić, że się na pewno jest zna.
Większość ofiar grzybów to są tacy grzybiarze.
No, jakby jestem prawdopodobny.
No więc uważaj.
Uważam, uważam. I po prostu bardzo, bardzo dobrze się bawiłem na tych grzybach. Dużo mi to satysfakcji daje. Kupiłem sobie grę.
O, proszę.
Kupiłem sobie Tony Hawk Pro Skater 1 plus 2.
Aha, słyszałem dobre rzeczy.
I po godzinie ją oddałem.
O nie. Czyli źle słyszałem?
No nie, gra jest świetna. To jest świetny port, naprawdę na bardzo, bardzo wysokiej jakości, super zoptymalizowany.
Ja nie mam tutaj, nie mogę się do niczego doczepić.
Ja w oryginalne wersje mam setki godzin i to nie są żarty.
Tony Hawk Pro Skater 2 to była pierwsza gra chyba, przy której spędziłem bez żadnej istotnej przerwy ponad 36 godzin.
O Jezus.
Więc naprawdę byłem na maksa wkręcony w te gry i to jest fajne.
Ale zdarzyła się jedna rzecz, znaczy minęło bardzo dużo lat od premiery tych gier.
Pojawiła się seria Skate, w szczególności Skate 3, który absolutnie uwielbiam.
Pojawił się ostatnio Skater XL czy Session.
Ja jestem akurat fanem Skater XL.
No i już granie w Tony'ego Hawka, mimo tego, że rzeczywiście tam się wszystko zgadza.
To jest ten sam poziom super rozrywki arcade'owej, która była kiedyś, kiedyś i to się sprawdza.
Znaczy dalej się fajnie gra, ale to już nie jest dla mnie.
Znaczy już czas się zmienił, ja sobie chwilę pograłem i nie odnalazłem się tam.
I nie chciało mi się po prostu na nowo uczyć tego Tony'ego Hawka.
Mimo tego, że wiesz, zrobiłem sobie całą pierwszą planszę, bez problemu, wszystko pamiętałem, ale nie ten.
No więc sorry, tam na Twitterze wrzuciłem, że zwróciłem, było przykro.
Z Kłazem sobie chwilę pogadałem.
Kłaz na szczęście, w ogóle polecam jego dwa filmy o Session i o Skater XL, bardzo takie dobrze analizujące.
Wszystkie te, bo to są obecnie nowe jakby generacji gry skateboardowe.
No i ja mam dużo serca po prostu do Skater XL.
Jestem związany emocjonalnie wręcz, bo kupiłem w pierwszym dniu, kiedy się tylko pojawiła na Steamie.
Obserwuję, śledzę to, w jaki sposób się ta gra zmienia i tyle.
No nic, Tony Hawk pro Skater 1.2 myślę, że każdy, kto jest wielkim fanem, to się odnajdzie w tych grach,
bo to są naprawdę świetne porty, takie wręcz wzorcowe bym powiedział, ale nie dla mnie, niestety.
A słyszałem, że ty będziesz wstawiał do komputera nową kartę graficzną.
Już sobie wstawiłem.
Już?
No tego RTX-a 3080, ale zdaje mi się, że jest strasznie...
Dostałem od NVIDII, bardzo dziękuję za to i będę wykorzystywał bardzo mocno.
Tylko muszę chyba procesor wymienić, bo na tych wyższych rozdzielczościach doskonale się sprawdza, widać tam tą przewagę,
natomiast na rozdzielczościach Full HD to już nie przebija się przez procesor.
Procesor nie jest w stanie tego wszystkiego przetrawić, co dostaje od karty.
Wyciekły tam jakieś testy i rzeczywiście na 4K, na 1440p, tak widać, że to jest karta zbudowana z myślą o tych wyższych rozdzielczościach.
Ja na szczęście gram na 1440p, dla pewności, więc no.
A jeszcze, jeżeliśmy zahaczyli o te gamingowe tematy, to ważna informacja i na pewno Państwo śledzą na bieżąco, jeżeli Was interesują te rzeczy.
Dzisiaj z Waszej perspektywy jest konferencja PlayStation o 22, więc polecamy oglądać, będziemy to omawiali.
Będziemy omawiali i będzie w czwartek raniutko podcaścik o tej konferencji.
Ktoś chciał obejrzeć to w moim towarzystwie na Twitchu, zareklamowałem się, bo przyjechałem pierwszy raz.
Zapraszamy na Twitcha, tak dokładnie.
A Ty będziesz streamował też?
Nie, nie, ja to sobie oglądam tak prywatnie.
Nie prywatnie, tylko u mnie na pewno będziesz oglądał w moim towarzystwie.
Tyż bardzo wulgarnie komentuję to.
No, więc jest konferencja PlayStation, a potem w piątek jest Cyberpunk Night City Wire numer 3.
Tak, i też sobie to porozmawiamy, ale już w poniedziałek.
Myślę, że Wy trzymacie, że obejrzycie w piątek nasz podcast.
Że nie będzie taki stary, zamszony i z tymi...
Nie, w poniedziałek.
W poniedziałek, tak.
Tak, tak, będzie.
Proszę Państwa, a teraz temat dzisiejszy, on jest ważny, on jest istotny serial, o którym będziemy opowiadali.
Uważmy, że każdy powinien go obejrzeć.
Nie tylko dlatego, że to może być instrukcją jakąś do tego, w jaki sposób Wy funkcjonujecie w sieci,
ale też jakby jest to fantastyczny obraz tego, jak świat funkcjonuje,
bo to jest bardzo z jednej strony złożone zagadnienie,
ale z drugiej strony bardzo fajnie i sensownie w tym serialu zamieszczone.
Więc Social Dilemma na Netflixie, naprawdę pozycja obowiązkowa dla każdego,
kto się chce edukować, chociaż trochę w ramach tego, jak świat funkcjonuje,
bo tam jest dużo rzeczy bardzo, bardzo sensownych.
Tak.
Mojej żonie też poleciłem.
Moja żona mnie pytała, czy to dlatego, że z perspektywy rodziców,
czy powinniśmy to oglądać, żebyśmy wiedzieli, co nasze dzieci robią w sieci
i jak to będzie na nie wpływać, ale wydaje mi się, że to jest,
poza tym oczywiście to przede wszystkim jest taka wiedza o świecie,
która jest niezwykle przydatna obecnie.
Tak.
Pozwala trochę innych ludzi zrozumieć w sieci.
Ale zanim się, widzicie Państwo, już się zaangażowałem emocjonalnie,
jeszcze żeśmy nie zaczęli.
Borys tutaj, widzę, ledwo trzyma konie na wodzy.
Jak się mówi, tak? Tak się mówi? Dobrze powiedziałem.
Więc tak rękę na spuście, tak się mówi. Opowiadaj.
Boże, chciałem powiedzieć, że wróciłem do gimnazjum mentalnie,
ale nigdy nie byłem w gimnazjum.
Chyba nigdy nie wszedłem do takiego budynku,
które nazywało się gimnazjum, więc...
W ramach uporządkowania trochę tych naszych historii,
to w pierwszej kolejności warto opowiedzieć o samej jakości serialu,
a tutaj się zamieniam w słuch, bo Borys powiedział,
że tak jest.
Tak, ale powiedzmy sobie w ogóle o tym dokumencie,
bo to jest dokument z Fliksa.
Pierwszy raz pokazany na początku roku w Sundance
i opowiada tak naprawdę o skutkach ubocznych
korzystania z social mediów.
Jak się mówi w ogóle?
Social mediów, social mediów.
Social mediów.
Ja będę mówił SM, może to będzie takie bez błędów.
Dobrze, dobrze, to nam ułatwi życie.
Media społecznościowe też są nie najgorsze pomysły.
Tak, mamy takie piękne polskie stwierdzenie.
Czemu używać takiego, ten...
Po festiwalu, gdzie był dobrze odebrany,
ale nie zdobył chyba żadnej nagrody,
z tego co kojarzę,
został jeszcze troszkę przemontowany
i jest aktualizowany o tematy związane z pandemią,
więc to się ceni.
Znaczy mi się to podoba,
bo to jest po prostu takie, widać,
że włożono w to w pracę,
nie jest to jakiś zakup Netflixa tylko na odwalsie.
Co jest ważne?
W filmie wypowiadają się ważni
dla budowy imperiów medialnych ważne osoby,
czyli np. wiceprezes do spraw inżynierii na Twitterze,
czy w Twitterze.
Były prezes Pinteresta,
który też również jest byłym dyrektorem
do spraw monetyzacji w Facebooku,
on ma bardzo ciekawe tam wypowiedzi.
Dyrektor do spraw produktów na Twitterze,
twórca przycisku Lubię to,
współtwórca G-Drive'a
i też chciałbym tutaj na początku powiedzieć,
że to nie jest w samej swojej takiej
wypowiedzi, jaka płynie z całego tego dokumentu,
on nie jest odkrywczy.
Ten temat jest wałkowany wielokrotnie,
chyba od momentu afery z Cambridge Analytica,
ale tutaj przez to,
że opowiadają to jakby sami twórcy tych mechanizmów,
to już jest warty zobaczenia.
Też bardzo wiele ciekawych metafor się pojawia tutaj.
Film w ogóle jakby zaczyna od takiego pytania,
w czym tkwi problem?
No i jakby zaraz po tym nam trochę odpowiada,
a potem analizuje te odpowiedzi,
czyli jest problem uzależnienia od mediów społecznościowych,
problem fake newsów,
wpływ na zdrowie psychiczne,
wpływ polityczny i gospodarczy.
Ten pierwszy taki,
pierwsza część kończy się taką konkluzją,
że zapatrzeni na skuteczność narzędzi,
twórcy zapomnieli o konsekwencjach
i właśnie o tych konsekwencjach jest cały dokument.
Ale może najpierw porozmawiajmy sobie trochę o formie,
jak Ci się podobało,
bo forma też jest dość oryginalna.
Szczerze mówiąc, kiedy mówisz, że forma jest oryginalna,
to ja trochę nie wiem o co chodzi.
Że jest hybrydowy, że jest to dokument,
który składa się oczywiście z takich klasycznych,
telewizyjnych wywiadów z twórcami,
bo tam nie mamy pogłębienia bohatera,
nie mamy żadnych takich emocji związanych z tymi bohaterami,
ale za to te emocje stara nam się przełożyć ta część,
która jest fabularna,
a tutaj gra zresztą taki aktor z bardzo dobrego filmu
Bóg Smart.
On tam gra główną rolę, jest tym chłopakiem.
Faktycznie, masz rację.
Teraz już sobie przypominam te elementy,
o których mówisz.
One w całości są spójne.
Nie czuć takiego oderwania tej formy filmowej
od formy dokumentalnej.
Bardzo dobrze się to ogląda
i myślę, że ta filmowa forma
nadaje trochę dynamiki temu obrazowi.
On nie jest nużący.
Sam dokument trwa półtorej godziny,
więc to się wydaje dosyć zacna ilość czasu
i wydaje mi się też,
że wszystkie najważniejsze rzeczy zostały powiedziane.
Ci ludzie, o których wspomniałeś na początku,
którzy tam się wypowiadają,
to widać, jakby przez nich przebija
z jednej strony ta wiedza i rzetelność,
bo są twórcami tych narzędzi,
a z drugiej strony ta świadomość,
że mieli dobre intencje,
natomiast stworzyli jakiegoś potwora,
na którym teraz trzeba zapanować.
Poczucie winy jest tam wszechobecne.
Tak, jest wiele nawet w odniesieniu do tych firm,
w których oni teraz pracują,
to często mówią, że to nie są źli ludzie,
że oni mają dobre intencje,
natomiast mechanizmy, które stworzyli
niestety są wykorzystywane w niewłaściwy sposób,
ale to też nieintencjonalnie.
To się odbywa jakby w ramach
funkcjonowania sztucznej inteligencji.
O tym sobie też pewnie za chwilę dokładnie opowiadam.
Ale też w ogóle obejrzałem cały dokument
i potem obejrzałem jeszcze całą dodatkową treść,
która była na napisach końcowych,
bo tam jest też kilka ciekawych...
Tam są fajne rzeczy,
ja je zostawiłem na końcu.
W ogóle większość tutaj spisałem,
więc wam zdradzę bez oglądania,
bo tam są fajne rady i fajne pytania.
Jeszcze, poczekaj, przepraszam,
bo wiem, że dotarłem do końca,
ale jeszcze jedną rzecz chciałem powiedzieć.
Gdzieś tam w końcówce też tego dokumentu
jest takie pytanie do nich,
w jaki sposób oni sobie radzą z dziećmi
i w jaki sposób dzieci próbują ustrzec
przed tymi social mediami.
I kiedy twórca narzędzia mówi ci,
że dzieci mają totalny zakaz korzystania z social mediów
dopóki nie ukończą szesnastego roku życia,
no to myślisz sobie,
no kurde, no chyba coś jest okej, nie?
To tak jakby, nie wiem,
założyciel McDonalda mówił,
że on tym swoich dzieci nie karmi, nie?
Nagle zaczynasz rozumieć,
że no coś chyba musi z tym być.
Tak, ten aspekt, to w jaki sposób...
bo trudno, żeby być dla dziecka złym,
znaczy żeby mu szkodzić,
znaczy raczej to nie jest norma.
Więc jeżeli rodzic w taki sposób się zachowuje,
no to po prostu chroni dziecko,
to też świadczy o tym, co stworzył.
Dla mnie ta hybryda jest...
Ja nie lubię takich rzeczy.
A niech ci ich,
ja tylko coś pochwalę, to ty od razu.
Ja się zgadzam,
że to jest bardzo sprawnie zrealizowane, spójne,
bo i realizacja tych wywiadów jest na wysokim poziomie
i realizacja ta techniczna tego filmu jest też na wysokim.
Bardzo ładne tam obiektywy, światło,
wszystko tam się zgadza, naprawdę spoko jest.
Ja mam problem taki,
że ja nie lubię po prostu takich dokumentów.
To są dokumenty stylu jak to działa,
największe fabryki, wiesz.
Tu oczywiście...
Ja się dziwię, że ten dokument był na Sundance,
ale Sundance lubi nowe technologie
i bierze często też takie rzeczy.
Tam nie ma, wiesz, nie mamy bohatera,
nie mamy opowieści o tym bohaterze,
ci bohaterowie nie są pogłębieni.
Tam jest taka, że dokument trochę udaje,
bo pokazuje nam szczątkowe,
jakby takie zakulisowe rzeczy.
Że on tam się gdzieś przygotuje,
jeden czy drugi bohater, że gdzieś tam idzie,
ale to jest tylko udawanie.
Okej, ale okej, okej.
Ja wierzę w to i to podkreślam,
bo małe...
Moje pytanie odnośnie do tego, co mówisz,
czy jako dokument spełnia swoją rolę?
Czy robi to, do czego został zamierzony?
Wydaje mi się, że to jest taki dokument
po prostu edukacyjny
i to jest też moim zdaniem trochę wada,
bo on oprócz, bo jest bardzo moralizatorski,
w ogóle te scenki fabularne,
ta cała historia jest taka
naciągana, to mało powiedziane chyba,
jest taka bardzo, bardzo...
Niewiele mieli czasu, żeby to opowiedzieć.
Bardzo w twarz nam mówią po prostu.
Wiesz, tam jest taka scena, że ta, nie wiem,
dwunastoletnia dziewczynka czy trzynastoletnia dziewczynka
w momencie, kiedy jej mama zabiera telefon,
wszystkim domownikom i mówi,
dobra, teraz przez godzinę nie używamy,
bo jest obiad i chowa do takiego pojemnika
zamykanego czasowo,
no to ona bierze i rozwala kluczem francuskim
ten pojemnik.
I jakby ta rodzina nie reaguje też na to.
To jest dla mnie takie...
Wyobraź sobie coś takiego u siebie w domu,
że mama zamyka w słoiku
ten telefon i tam...
Oni reagują tak, ona tam ucieka na górę
i matka mówi, no pójdziesz do niej,
idę i zrobię tam masakrę.
No nie, nie mówi tak.
Tak mówi, no dobra.
Tak, tak, tam są bardzo takie, wiesz...
Ja tu też nie bronię tego,
bo nie będę dyskutował na temat jakości
samego dokumentu.
Natomiast, wiesz, to są takie uproszczone informacje,
które trochę mają trafić do widza,
który siebie uważa za...
Wiesz, bo to jest największe zagrożenie
i ja to jakby dostrzegam też w sobie,
że każdy, kto obejrzy ten serial,
to już wykonał jakiś ambitny wysiłek, nie?
I ktoś, kto...
Tu masz ambitne...
Nie, nie, nie, posłuchaj,
bo to jest też tak,
że jeżeli czasami ludziom wystarczy to,
że robią coś, co w zamierzeniu
ma jakieś, wiesz, głębsze znaczenie,
jest ambitne
i tak naprawdę to też jest taka pułapka
na człowieka,
że ja obejrzałem ten dokument,
to znaczy, że zgłębiam te rzeczy bardziej,
więc jestem trochę zabezpieczony
od manipulacji,
o które tam są opisywane, nie?
I taki prosty przekaz,
bardzo taki bezpośredni,
trochę może nas wyrwać z tego samozadowolenia,
w które siebie, wiesz...
Przez to stajemy się bezbronni,
ponieważ uważamy,
że jesteśmy myślący i bezpieczni, nie?
I być może ten przekaz,
taki bardzo bezpośredni,
trochę ma nam zwrócić uwagę na to.
Poza tym on w przerysowany sposób
pokazuje pewne reakcje,
które dzieci mogą mieć,
tam mniejsze, większe, nie?
Znaczy wiesz, powiedzmy sobie szczerze,
nawet we Wrocławiu mieliśmy taką historię,
że pamiętam taki nagłówek w Robolu chyba był,
czy w Wyborczej,
że odłączyła mu komputer,
a on pobił ją krzesłem do matki.
Więc to tam była Tibia w grze,
to dawne czasy,
to już nikt nie pamięta,
tylko Sylwester Wardenka
Tibię jeszcze pamięta w Polsce.
Więc jakby...
Ja oczywiście rozumiem,
bo to jest dokument skierowany do rodziców,
i przez takie łopatologiczne rzeczy,
wydaje mi się,
że oni chcą po prostu to wytłumaczyć.
Zresztą zobacz, jak tam są,
za chwilę dojdziemy sobie,
jak są tłumaczone te procesy,
to rzeczywiście jest...
Oczywiście, ja wspomniałem na początku,
mi się wiele z tych metafor
bardzo, bardzo podoba,
ale przez cały seans
miałem poczucie takiego braku subtelności.
O, może tak to nazwę.
Musisz pamiętać też,
czym się różni twoja wiedza
na temat internetu,
od wiedza potencjalnego widza,
który ma tylko dzieci,
które siedzą w internecie.
Te dzieci znają się dużo lepiej.
Tak, tak.
Ale to też nie jest...
Oczywiście możemy dyskutować na ten temat,
ale to nie jest aż tak łopatologiczne,
jakby z naszej dyskusji wynikało.
Nie jest przesadnie subtelne,
ale jakoś nie przeszkadzało mi.
A poza tym, powiem ci szczerze,
że nawet ten wymyślony bohater,
ten chłopiec, który gdzieś tam,
znaczy ten chłopak,
który gdzieś po tych social mediach
w sposób niefrasobliwy
i taki zmanipulowany się porusza,
nawet mnie zainteresowała jego historia,
do czego to zmierza
i do czego doprowadzi.
Więc tam jest fajna ta konkluzja potem.
Trzeba uważać na skrajnych centrystów.
Tak, jest w ogóle cudownie.
Skrajni, skrajni centryści.
Ale to też fajnie,
że wzięli młodego, zdolnego aktora,
bo tak jak mówię,
Bóg Smart to jest w Polsce
jakaś żenująca nazwa
Szkoła Melanżu?
Jest na HBO,
ale to jest świetny film, naprawdę.
To jest taki film 8 na 10.
Złapał mnie trochę za serduszko ten film.
Bardzo mi się podobał
i to jest nowy film w miarę.
No właśnie, okej.
Myślę, że możemy sobie
porozmawiać trochę o treści.
Bo boją się, że będą spoilery,
no to tam nie ma struktury fabularnej
za bardzo, więc jakby tutaj...
Nie, no żeśmy tyle razy
rozmawiali na ten temat,
to dokumenty poza spoilerami
do końca nie są.
Dokumenty to my sobie tak,
no chyba, że takie wiesz,
że na końcu wstydzimy.
Ale po raz kolejny,
jakby niezależnie od tego,
to polecam to obejrzeć.
Jak rozmawialiśmy,
to może nie jest faktycznie
ten taki najwyższy realizacyjnie
lotów.
Znaczy realizacyjnie to jest
najwyższy lotów.
Ale jakby ta formuła dokumentalna
nie zawsze jest dotrzymana.
No, ale to trzeba sobie obejrzeć.
To chyba nic złego się nie stanie.
Nie, ja też polecam.
No, to i tak patrząc na wiele
tych dokumentów,
które pojawiają się na Netflixie,
no to ten jakościowo jest super.
Okej.
Okej, zatem problemy social mediów
i to pytanie,
od którego zaczyna się
ten cały serial.
O co właściwie chodzi?
W czym leży problem?
W tym, że nigdy,
to jest cytat z filmu,
nigdy na świecie nie było
takiej sytuacji,
że 50 inżynierów
z Doliny Krzemowej
miało wpływ na
tam 2 czy 3 miliardy ludzi
tylko przez to,
że tak ustalili powiadomienia,
a nie inaczej.
Tak, to jest jakby,
o ile takie to stwierdzenie,
że 50 inżynierów ma wpływ
na gigantyczny świat,
to jest jedna rzecz,
ale ona się nie wydaje
aż taka.
Osa.
Osa, no to uważaj.
Ona nie jest,
nie jesteś wystarczająco słodki,
żebyś się musiał przejmować.
Właśnie to,
że 50 inżynierów
ma wpływ na cały świat,
to się wydaje,
że mało ludzi ma wpływ
na duży świat
i to jest pewien problem.
Natomiast problem jest też
innego rodzaju.
50 osób pracuje usilnie,
by mieć wpływ na jedną,
na jednego człowieka,
na ciebie.
W sensie nie na ciebie,
na ciebie widzu.
Na jednostkę, tak,
że liczy się jednostka.
Krótko mówiąc,
człowiek jest poddany wpływom
na tyle mocnym
i na tyle rozumiejącym psychologię,
że nie jest w stanie intelektualnie
przezwyciężyć presji
i manipulacji, jakie jest poddawane
przez tych 50 inżynierów
i narzędzia, które wymyślili.
I to jest takie,
że to nie jest wpływ na świat
poprzez wpływanie na świat,
tylko poprzez wpływanie na jednostkę.
Bardzo dokładnie,
bardzo skutecznie.
No właśnie,
ale tamten jeden z bohaterów,
taki bardzo charakterystyczny w dreadach,
powiedział,
że jednym z największych problemów
jest to,
że ta zmiana jest bardzo taka
subtelna, powolna
i czy to jest okej,
że za na przykład 10 milionów dolarów
możesz zmienić ludzi o 1%?
No to jest,
tak, tak, tak, oczywiście.
Znaczy jakby z jednej strony,
bo gdyby popatrzeć na historię
i rozwój technologii,
to ta zmiana się wydaje
brutalnie dynamiczna.
Ona jest błyskawiczna, nie?
Ale z perspektywy jednostki,
tego w jaki sposób
zmieniają się nasze punkty widzenia,
to nie jest takie szybkie
i nie jest takie błyskawiczne.
I najbardziej potworne w tym wszystkim jest,
ja używam takich mocnych słów,
chociaż za chwilę będę adwokatem diabła
w tej całej historii,
ale nie zauważamy,
że się zmieniamy.
Znaczy nie zaczynamy postrzegać
te opinie jako własne.
Dostajemy inne opinie,
które potwierdzają nasze
i rezultat jest taki,
że nasza perspektywa,
nasz punkt widzenia,
to co myślimy o świecie
zmienia się drastycznie,
ale nie jesteśmy w stanie tego zauważyć,
bo traktujemy to jako własne przemyślenia,
własne doświadczenia.
To urządzenie zewnętrzne
jest naszym takim bankiem pamięci,
który jest zmieniany
w bardzo elastyczny sposób
i polegamy na nim bardzo, bardzo mocno.
Co jest efektem,
co daje efekt tej polaryzacji w społeczeństwie,
bo dostajemy te informacje,
które nam są potrzebne,
żeby bardziej się striggerować,
bardziej się zaangażować w czytanie.
Dokładnie, dokładnie.
Jak to działa?
Działa to w bardzo prosty sposób.
Znaczy system, te algorytmy,
no powiedzmy Facebooka,
bo tutaj dużo było,
ale to dotyczy każdego medium
społecznościowego jakie istnieje.
Chodzi o to,
aby zbierać dane
i przewidywać to, co zrobimy.
I to jest bardzo precyzyjne.
Znaczy można przewidzieć
zachowanie danej osoby,
to gdzie pójdziesz,
to co w tobie wywoła emocje,
co w danym nastroju
jesteś skłonny kupić.
To jest w ogóle...
A co najważniejsze?
Fit, czyli to co widzicie,
jak odpalacie Facebooka,
to jakie wiadomości wam się pokazują,
to jest niesamowite.
Znaczy przez ten fit,
co wam się będzie pokazywać,
jakie będziecie komunikaty dostawać,
takie emocje będą was podkręcane,
które spowodują,
że z większą chęcią
zareagujecie na reklamy.
Czyli na przykład kupicie sobie buty,
kupicie sobie coś tam.
I oni tam to fajnie pokazali,
muszę przyznać.
To jest oczywiście takie trochę banalne,
bo to tam wiesz, jak z...
Boże, w głowie się nie...
Nie, jak się nazywał ten Pixara film
o emocjach.
A to nie, nie.
Ja tego nie widziałem,
ale wiem o co ci chodzi.
To tam jakby na podstawie
jakby tego zrobili.
Facebook pokazuje nam takie wiadomości,
które mogą wywołać
określone emocje.
I tam jest też przykład,
ten typ z dreadach mówi,
co by było,
gdyby tak działała Wikipedia?
Że każdy by widział
odpowiednią dla siebie definicję.
Znaczy my nigdy nie doszlibyśmy
do żadnego porozumienia,
żeby się porozumieć z kimkolwiek.
Na jakimkolwiek etapie.
To, że nie wiem,
gadasz z babą w szkole,
czy z kimś w sklepie,
czy z listonoszem.
Wy musicie mieć wspólny
słownik pojęć,
żeby w ogóle jakaś komunikacja
odbyła się.
I jeżeli mówisz
zmiana klimatu,
to wy musicie rozumieć to tak samo.
A jeżeli wpiszesz
sobie w Google'u zmianę klimatu,
to zależnie od tego,
gdzie jesteś,
jakie masz zainteresowania,
to możesz dostać zupełnie inne wyniki.
I to jest bardzo ciekawa rzecz.
Tak, tak.
Pozwolę sobie to powtórzyć.
I tam taki cytat padł,
ja go trochę pewnie nie przekażę
w 100% dokładnie,
ale że Google nie podaje wam
faktów i prawdy,
tylko Google podaje wam to,
co was zainteresuje, jeżeli szukacie czegoś.
Czyli jeżeli wpisujecie jakąś kwestię
i chcecie się dowiedzieć o co chodzi w danej sprawie,
to nie dostaniecie informacji,
która będzie jak najbardziej zbliżona do prawdy,
tylko dostaniecie taką informację,
która może was najbardziej zainteresować i zaangażować.
Do tego są sprowadzone te mechanizmy,
więc teraz jak ktoś wam mówi,
przychodzicie do kogoś z pytaniem
o coś i ktoś wam odpowiada, weź sobie zgoogluj,
no to możecie mu powiedzieć, że Google
wcale nie opisze wam tej rzeczy,
tylko...
Jak szukam teraz jakiejś informacji,
to bardzo często wpisuję daną rzecz
i wiki od razu, bo wiem,
że ja nie będę miał na tej pierwszej stronie
wyszukiwań wikipedii.
I dopiero wtedy muszę
sobie to...
Boże, przepraszam,
przerwałem ci.
Chciałem powiedzieć, że też często z tej wikipedii korzystam.
Tak, dokładnie.
Mimo, że jest tworzona przez ludzi,
to jest w ogóle zaskakujące,
że wikipedia jest tworzona
przez ludzi i jako taka
jest bardzo podatna teoretycznie na manipulacje,
a tymczasem jest dużo bardziej
wiarygodnym źródłem informacji,
niż wszystkie
pozostałe serwisy, ponieważ one są
kształtowane przez sztuczną inteligencję,
czyli sztuczną inteligencję, która teoretycznie
jest pozbawiona emocji, nie powinna mieć
jakiś tam, nie wiem,
politycznych zapotrzebowań,
natomiast ma inne, które
nas zmieniają, przez które
dostajemy fałszywe informacje.
Więc ten ludzki czynnik wikipedii
zdaje się być
bardzo sprawną formą przedstawiania faktów.
Tak, ja nie lubię tego argumentu, że
wikipedia, gówniane źródło, każdy może sobie tam
wpisać, co chce. No to sobie wpiszcie, co chcecie.
Zobaczycie, co będzie. W 2007,
czy 2008 roku, jak byłem na studiach,
to studiowałem razem
z wiceprezesem
Stowarzyszenia
Wikimedia Polska, czyli
wiceprezesem polskiej wikipedii
pokazywał nam
statystyki, jak to wygląda, czyli
że w danym miesiącu,
tam w 2006 roku
w wikipedii
znaleziono tyle błędów,
a już tam 4 miesiące później nie było
żadnego z tych błędów. Znaczy, że to
bardzo szybko wikipedia
reaguje na takie rzeczy.
Na wikipedię, ale użytkownicy.
Użytkownicy, oczywiście, wikipedyści. Kiedyś był
taki challenge, żeby wrzucić
coś na wikipedię.
Ja wrzuciłem sobie kiedyś
zdjęcie Olgi Tokarczuk i to
zdjęcie Olgi Tokarczuk, które uwolniłem
z wszystkich praw, a to było
ponad 10 lat temu, naprawdę,
grubo przed Noblem,
no to teraz jakbym, teraz to zdjęcie
jest
w co drugim tekście o Oldze Tokarczuk.
O kurde, nie wiedziałem, że miałeś taki wkład
w internet.
Zabieram sobie za darmo zdjęcie.
Jedyne w tej wikipedii jakie
o Oldze Tokarczuk jakieś takie sensowne,
że mi się nie podoba za bardzo to zdjęcie, no ale
Piotrek mnie poprosił
i po prostu mówię, dobra, no to jest jakby robię
coś dla ludzkości.
A byłem na spotkaniu
z Olgą Tokarczuk bardzo dawno temu
i mówię, okej, zrobię,
będzie ciekawe.
Możemy sobie lajkować dowolne
strony, możemy sobie
konfigurować tego Facebooka,
jak chcemy, ale i tak zobaczymy
to, co Facebook
będzie chciał, żebyśmy zobaczyli.
Ja się łapie, łapie, łapę.
Łapiesz się. Łapie się.
Bardzo często
na tym, że po jakimś czasie
odkrywam, że ja zalajkowałem jakiś
profil, ale on mi się praktycznie
nigdy nie pokazał.
Nigdy go nie widziałem. Zapomniałem
o tym całkowicie. On przestał
jakby istnieć
w mojej rzeczywistości.
Tak, to prawda. To się zdarza często, że
YouTube podlega dokładnie
tym samym procesom. Tam jest jedna ciekawa
informacja, jedna rzecz, o której sobie
jakby nie wiedziałem, bo
dla mnie jako YouTubera i twórcy jest jasne,
że wasze zaangażowanie, komentarze,
to w jaki sposób, ile czasu spędzacie
przy filmie, jest
z perspektywy algorytmu YouTube'a
bardzo sensowne i dzięki temu dostajecie kolejne filmy
nasze, czy kolejne podcasty.
To to wiedziałem. Natomiast jest jeszcze jedna zmienna,
o której sobie nie zdawałem sprawy, że
jeżeli po obejrzeniu naszego podcastu
dalej siedzicie w internecie i przeglądacie kolejne filmy,
to YouTube ocenia nasz
podcast wyżej, czyli
jeżeli wstajecie, bo to jest w ogóle
niezwykłe, że
twórcy mówią, a, naciśnijcie dzwonek,
napiszcie komentarz, dajcie lajka.
Teraz w niedalekiej przyszłości, jak się ludzie o tym dowiedzą,
to będą wam mówili, to jak obejrzycie
mój film, to obejrzyjcie jeszcze kilka innych.
Dzięki temu my będziemy lepiej spozycjonowani.
To są procesy tego typu, że YouTube
nie tylko bada, co was interesuje,
ale co was zatrzyma na dłużej i spowoduje, że będziecie
oglądali inne treści. To jest niezwykłe.
Jakby to dobieranie
tych rzeczy jest
na zaskakująco wysokim poziomie. To jest coś takiego, jakby
ta sztuczna inteligencja, to się nazywa
deep learning, dobrze mówię, to jest jakby
wrzucenie pewnych procesów do internetu,
tych procesów sztucznej inteligencji,
tych algorytmów, które mają się uczyć
i dopasowywać do was treści.
Im więcej wiedzą, tym, tym, im więcej czasu
mija, tym lepiej potrafią to zrobić.
I to nie jest w ogóle tam, nie ma ludzkiego czynnika.
To jest bardzo taki mechaniczny
automat, mechaniczny automat, bardzo
słowaślany po raz kolejny.
Ale tak, tak, te informacje są dobierane
bardzo specyficznie pod was.
I to jest tak, to
żeśmy sobie żartowali o tym tydzień temu
albo dwa tygodnie temu, że jeżeli
robimy jakąś akcję reklamową
i ktoś ma do nas o to pretensje i pisze do nas
sprzedaliście się,
to rzeczywistość jest zupełnie inna
i ona w tym dokumencie została wskazana.
My nie sprzedaliśmy się, tylko sprzedaliśmy
was, jeżeli już.
Waszą uwagę przede wszystkim.
Znaczy jakby, no to nie sprzedaliśmy was
na targu, ale tam jest
czas, sprzedaliśmy, tak.
W dokumencie jest takie, jeżeli nie płacisz
za produkt, to sam nim jesteś.
Tak, tak, świetne to jest.
Tak, że wy też nie płacicie
za nasz podcast.
Nikt mi jeszcze nie...
Więc wy jesteście podcastem.
Jak robiliśmy live'y, to były te donate'y,
no to niektórzy płacili.
Nie płacicie za niego,
no więc w momencie, kiedy
my robimy jakąś kampanię,
no to wy jesteście tym produktem dla
marki, nie my.
Jakkolwiek by to nie brzmiało...
Staramy się was jakoś bardzo źle nie sprzedać,
więc szanujcie to, naprawdę.
Mnie bardzo zainteresował też wątek
tego, dlaczego
tak się dzieje, że dużo
tak jest kontrowersyjnych rzeczy,
fake news'ów
i bardzo jasno zostało tam
to za
jakby
wytłumaczone.
Po pierwsze, te kontrowersyjne wszystkie, czy polityczne,
czy społeczne,
czy medyczne jakieś rzeczy,
one wzbudzają emocje.
Więc algorytm uczy się,
że to wywołało
w jakiś sposób emocje na tobie.
Rozmawialiśmy przy odcinku
o TikToku, że na przykład
Instagram został złapany na tym,
że jak przeglądasz feed'a,
przeglądasz sobie tam zdjęcia na Instagramie,
to on ma odpaloną kamerę
i szczytuje,
i nie wiadomo tak naprawdę po co,
podejrzewa się, że szczytuje
twoją reakcję.
Szczytuje, szczytuje.
Instagram szczytuje, jak spędzisz tam godzinę.
Ale dobry żarcik, ale dobry żarcik.
Więc to jest zbudowane.
Które rzeczy wzbudzają u ciebie emocje?
Jak ty reagujesz?
Wiadomo, że ten przycisk like, czy coś,
to jest za mało.
Żeby ocenić twarzą.
To jak reagujesz twarzą,
to algorytm wszystko,
nie tylko twarzą może,
ale to jest
bardzo ciekawe.
Do tego tworzy ci bańkę,
czyli powiedzmy
płaskoziemcy, tak?
O Jezu, o tym też chciałem pogadać.
Płaskoziemcy, czyli
zaczynają ci, tam też był ten wątek
z płaskoziemcami,
jakiś artykuł wywołał
w tobie emocje.
Czyli, o co, oszukują nas,
żonna nas oszukuje.
No to on ci zaczyna podsyłać
podobne rzeczy.
Podsyła ci grupy.
Nie pokazuje ci
innych informacji,
sprzecznych. Zaczynasz żyć w takiej bańce.
Do tego
widzisz informacje, przy których jest
bardzo mnóstwo i pozytywnych komentarzy,
i pozytywnych
reakcji, więc my
utożsamiamy
te reakcje z wartością
i prawdą, czy tego chcemy, czy nie.
Bardziej lajkowana
wiadomość jest po prostu lepsza,
prawdziwsza i odpowiednia
dla nas. To jest tak prosta
zasada.
My po prostu akceptujemy te
teorie dużo łatwiej,
ponieważ widzimy, że inni
też je akceptują. Ale to
dlatego to widzimy, bo
Gorym tak zdecydował. To jest w ogóle
dla mnie
ciekawa rzecz.
Też ciekawa, że tworzą się te bańki
i my już się nie
spotykamy. Każdy
ma swoją wersję wydarzeń.
I rzeczywistości.
W tym momencie w ogóle nie
potrzeba dyskusji i kompromisu.
Nie ma czegoś takiego.
Tam jest albo moje, albo twoje.
Nawet nie. Tam jest
tylko moje, ponieważ wszyscy
dookoła myślą tak jak ja.
Tylko moje jest.
Jeżeli myślisz inaczej, to coś jest z tobą
mocno nie tak. To jest takie przekonanie.
Nie ma szans na to,
żeby ktoś, kto
już wkręcił się w to, kto już jest
zdecydował,
gdzie leży prawda,
żeby zmienił to zdanie.
Bo cały czas dostaje potwierdzenie
swojej opinii.
Nawet jeżeli próbuje szukać,
to nadal wykorzystuje narzędzi,
które chcą go wkręcić
bardziej.
System. I to mówię o
na przykład w Polsce. Mamy tą prawą, lewą stronę.
Ja uważam, że to nie ma sensu, bo to
jakby ten podział na prawo, lewo,
ale powiedzmy tak anegdotycznie.
Obie strony dostają fałszywe
informacje, ponieważ to przynosi
większe zyski algorytmowi.
Tak, algorytm jest bezwzględny.
On ma bardzo prosty
efekt musi wywołać.
Wasze zaangażowanie.
Przecież my mieliśmy przykład teraz
z Oscarami. Już nie chcę w to drążyć,
bo już się nasłuchałem
wielokrotnie, jakim jestem
zjebem i żebym umarł.
Nie wiem do końca dlaczego,
no ale okej. Jakby powiedzmy
takie skrajne,
wiesz, dla mnie to był też szok, bo pod tym
materiałem było więcej
obraźliwych do mnie komentarzy
i to takich skrajnie obraźliwych
niż pod jakimkolwiek
kiedykolwiek.
Naprawdę? Aż tak było?
Nie, banowałem od razu szybko, bo to wiesz, jak ktoś
mi pisze, że byłem zdech, no to
jakby nie mam tutaj... Serio? Aż tak było?
No tak.
Jak my publikujemy o 5.30, to jak do godziny
dziesiątej siedziałem, sobie coś tam czytałem,
odpowiadałem na parę komentarzy i nie widziałem.
Ci, którzy...
Za trzy takie radykalne komentarze
to usunąłem.
Ja już nie wstaję po dziesiątej.
Ja wstaję po dziesiątej.
Nie no, my się możemy śmiać,
no ale ja byłem na przykład dość zaskoczony,
bo wydawało mi się, że...
że nie opowiedziałem
się po żadnej ze stron.
Właściwie nie, żeśmy doszli do takiej konkluzji,
że to jest...
z tyłka są te ograniczenia, ale to już
nie wracajmy do tego.
To jest dla mnie duże zaskoczenie,
ale ten dokumentarz mi pokazał,
że tak to działa. Emocje, nie powstrzymasz
emocji, nie ma takiej bata,
to musiałbyś być
buddyjskim mnichem po prostu
i
z srogim stażem.
Tak działają te algorytmy. Na mnie też działają.
No tak, na każdego. To jest właśnie to,
o czym wspomniałem.
Samozadowolenie wynikające z tego,
że szukamy trochę głębiej, czasami
jest tak naprawdę opuszczeniem tarczy.
I trzeba bardzo
zwracać uwagę na to.
Ja też
ani ja, ani Borysowej chyba nie możemy
żyć w takim złudzeniu, że my żeśmy się oparli w jakikolwiek
sposób.
Ja też zauważyłem...
Trochę ten dokument mi przypomniał,
jakie błędy popełniam
i co na mnie działa.
O tym też pogadamy na końcu.
Bo oni tam wypunktowali
takie, nie wszystkie zapewne.
Ale poczekaj, to zanim pójdziesz, bo jeszcze
tam jedną myśl chciałem zawrzeć.
O tych płaskoziemcach.
Parę lat temu, kiedy się zaczęła
dyskusja o fake newsach, ja zresztą nagrałem
takiego vloga na ten temat, gdzie powiedziałem,
że w zasadzie fake newsy to nie jest nic złego.
Dlatego, że dzięki
fake newsom zostanie przekroczony pewien
poziom głupoty, po której ludzie trochę
otrzeźwieją. To znaczy zrozumieją, że to już
jest przesada, że nie ma...
że to nie może być autentyczne i nie może być prawdziwe.
I parę lat później pojawiają się płaskoziemcy.
Jakby zdałem sobie sprawę,
że ten próg głupoty
jest nieprzekraczalny. To znaczy
cokolwiek byś nie wymyślił, to wystarczająca
ilość rzeczy popierających
daną tezę, która cię
bombarduje, spowoduje, że
uwierzysz w to i staniesz się jakby
wyznawcą tej nowej
zasady. I że te całe
takie... że to, co
jest... te social media
i to, w co wierzymy, bo to
jest zbudowane na wierze w ogromnym stopniu.
Nie jest zbudowane na wiedzy, tylko zbudowane na wierze.
I to jest
nowa forma religii. To znaczy
taka forma religii, która potrafi
pozwala panować nad ludźmi,
którzy są odrobinę bardziej
dociekliwi niż w średniowieczu.
Czyli stworzyliśmy sobie takiego pastucha,
który pozwala nam sterować
i pozwala trochę mieć nad nami kontrolę.
I tu się trochę...
Czekaj, bo tutaj chciałbym... Kogo nazwałeś pastuchem?
Pastuch to jest
taki... to jest
taki mechaniczny
ten twór, który pozwala nas trzymać w jakiejś
tam
zwartej kopie. Ostatnio mnie kopnął taki prawdziwy
elektryczny pastuch.
Jak to Cię kopnął? Normalnie, bo
nie, bo to jest taki, wiesz,
elektryczny pastuch to jest takie ogrodzenie
pod takim prądem. No to wiem, no to musiał...
On raczej nie podchodzi do Ciebie i Cię nie kopie.
Ale ja podszedłem tam sobie nieprzemyślne
sprawy, ale to taki...
No, przyjemne oczywiście.
No, ale do tego się sprowadza.
I właśnie sięgając po
tego adwokata diabła, o którym wspomniałem,
zastanawiam się te rzeczy, które
my wymyślamy dla społeczeństwa, dla ludzi,
żeby siebie trochę ograniczać,
czy to nie jest jakiś taki mechanizm,
który z jednej strony
strasznie nami manipuluje i może prowadzić do
konfliktu, ale z drugiej strony, czy nie
stworzyliśmy sobie narzędzi, żeby się
sami kontrolować, żeby się trochę umieszczać
w takich, wiesz... Te bańki
są tak jak te pastuchy,
które nas ograniczają, zamykają
nas w światach, które są bezpieczne.
I z jednej strony
to nigdy nie ma pozytywnego wpływu
na jednostkę. Może mieć ewentualnie pozytywny
wpływ na jakby
ludzkość, totalnie w jakiejś takiej
bardzo, bardzo długiej perspektywie.
Są pewne obawy i teraz
jest tak, że oczywiście te bańki
mogą ostatecznie w świecie rzeczywistym
doprowadzić do konfrontacji, to znaczy zderzą się
dwie grupy, dojdzie do jakiejś wojny domowej,
o tej wojnie domowej zresztą tam jeden
z mówców tego dokumentu opowiadał
i dojdzie do katastrofy,
że się to
niestety krwią spłynie jakiś
kraj. Natomiast zastanawiam
się, w związku z tym, że jakby algorytm
ma to opanowane, on bada nasze reakcje,
to znaczy przekazuje nam
informacje i patrzy co robimy, co się dzieje
i jeżeli nasze zaangażowanie w internet
rośnie, to znaczy, że to była dobra
informacja, idziemy w tę stronę. To są
tego typu systemy
uczenia się. I mam takie podejrzenie,
że gdyby faktycznie doszło do konfliktu takiego,
że wiesz, że ludzie giną na ulicach,
że doprowadza to do wojny,
to ten algorytm
jakby dostrzeże, że
przekazywanie informacji...
Że to są naprawdę duże emocje?
Nie, nie, nie. On nie będzie oceniał emocji. On dostrzeże,
że w wyniku jakby
natłoku informacji tego typu, doszło do tego,
że ludzi w internecie ubyło.
I w rezultacie...
A skąd wiesz, bo może być tak też, że... No mów, w rezultacie.
W rezultacie będzie się
uczył z tego doświadczenia
i coraz bardziej będzie nas zamykał w odosobnieniu,
ale takim, które nie będzie konfliktowe.
To znaczy, żebyśmy... Bo dla tego algorytmu
najlepsze jest to, żebyśmy wszyscy byli ultrabezpieczni,
żebyśmy siedzieli w internecie
i przeglądali wiadomości cały czas
i w związku z tym mogą nam być sprzedawane reklamy.
To dla tego algorytmu jest kierunek.
Znaczy taki ma cel, taki został
ustalony ten cel przez tych
włodarzy tych wielkich korporacji.
Bo to jest dla nich sensowne.
Żebyśmy byli bezpieczni też. To też jest cel, nie?
I jakby algorytm musi się
nauczyć tego, że
jakby skrajne informacje, kiedy się ze sobą
zderzą w świecie rzeczywistym, to mogą doprowadzić
do tego, że nie będziemy bezpieczni. Bo algorytm
raczej nie dostrzega świata rzeczywistego.
Wpływu tego, co robi na świat rzeczywisty.
Dopiero jeżeli świat rzeczywisty wpłynie
na obecność ludzi w internecie w sposób negatywny,
to algorytm będzie miał narzędzia, którymi
się nauczy, wiesz, obsługiwać ten świat
zewnętrzny też. Więc
jakby z perspektywy właśnie
tego pastucha i takiej
trochę hodowli owiec,
którą ludzkość jest,
no to te ewentualne
zderzenia po tym świecie rzeczywistym też
mają jakiś sens dla algorytmu.
Więc to może być proces
uczenia bardzo bolesny dla jednostek.
Możliwe. Wiesz co, ja mam wrażenie, że tutaj
jednak zostało
to powiedziane w dokumencie, że wszystkie
te media społecznościowe oparte są
o handel reklamami
i jak skuteczne
są te reklamy, to tak
dużo jest zarobku
i do tego służy ten algorytm, żeby jak
najwięcej sprzedawać, jak najwięcej skutecznie
sprzedawać. No to wyobraź sobie, że
są gdzieś zamieszki, no to masz nagle
okej, już nie
sprzedają się na przykład
nowe telefony, ale może sprzedają się
karabiny. Tak, ale na pewno
tego będzie mniej. Jakby to
im większe zaangażowanie jest ludzi
w świecie rzeczywistym, tym ich jest mniejsze
zainteresowanie światem tym sieciowym.
Może być też tak, że
ja nie wiem, ale z doświadczenia
i z historii
wydaje mi się,
że na wojnie się,
że jest bardzo dużo osób, które
potrafią na wojnie bardzo dużo zarobić.
Tak, ale
jest duża szansa, że będą, że to nie będą te same
osoby, które wymyśliły te algorytmy. I może
no jest to oczywiście możliwe,
ale jest to, ale z drugiej strony
handel bronią to są takie
ogromne pieniądze, że może
warto na przykład tutaj wykupić
wykupić na Facebooku
jakąś taką
usługę strzęcia wojny w jakimś
kraju trzeciego świata, żeby tam zarobić.
Ale to się robiło zawsze, nie?
Nie był do tego potrzebny.
Do tej pory się zaczęło konflikty zbrojne, nie był potrzebny
Facebook, bo to są
operacje, które są przeprowadzane jakby
oczywiście to jest takie
powiedzenie, że najlepiej się zarabia na wojnie i jest w tym
dużo prawdy, natomiast najlepiej się zarabia
na bezpieczeństwie i wygodzie. To znaczy
jeżeli, bo wiesz, bo wojna to jest
konflikt w jakiejś lokalizacji,
możemy tam wysyłać broń i
fantastycznie to się sprawdza, jeżeli chodzi
o nasz portfel, natomiast jeżeli
bałagan zaczyna się robić na naszym podwórku,
to nie za bardzo mamy jak operować tym, wiesz,
musimy stworzyć bezpieczny świat.
Ja tak powiedziałem tylko, żeby tutaj jakąś kontrę.
Ja się trochę z tobą zgadzam, bo uważam,
że akurat
podobnie uważam, że ten pokój
i wzrost gospodarczy i w ogóle
dobrze działająca gospodarka
ostatecznie sprawia, że więcej
kupujemy, że więcej wydajemy pieniądze,
że te reklamy się bardziej opłacają, że to
jest korzystne dla
Facebooka czy dla innych
mediów społecznościowych.
Jakby bezpieczeństwem w tej dłuższej
perspektywie bym się nie martwił, natomiast
martwiłbym się tym, kim
jesteśmy i kim się stajemy, to znaczy
czy my jako jednostki się rozwijamy,
czy tkwimy w stagnacji
i to jest taki problem, który
więcej
wzbudza we mnie
zainteresowanie. Teraz uważaj,
bo zmieniam baterię, skończyła mi się,
więc się nie słyszę, nie możesz za bardzo opowiadać
teraz historii.
Teraz wkładam tutaj.
A wcześniej w ogóle mnie słuchałeś?
Dobra,
już jestem.
Naprawdę wiem, co obgadywałeś.
Powinienem sprawdzić te baterie
przed tym. Trochę tak.
Okej, no dobra.
To jest taki temat, który myślę, że może zamkniemy.
Mnie jeszcze tam zainteresowały te mechanizmy,
które zwiększają nasze zaangażowanie
w Watch Time i to było rzeczywiście
fajnie, jak to opowiadają ludzie, którzy byli
przy tym, pracowali i wprowadzali.
Na przykład to oznaczanie zdjęcia.
O Boże, jakie to jest
ekscytujące, jak
dostajesz takie powiadomienie,
że cię
ktoś oznaczył.
To jest taki dreszczyk emocji.
Ale czekaj, czekaj. Jest
niedziela rano, ktoś mnie oznaczył.
Co ja wczoraj
robiłem w sobotę?
To jest interesujące, niewątpliwie.
Ale wiesz, też się zastanowiłem,
w sensie, oczywiście jak oglądam
takie dokumenty, to zastanawiam się,
do jakiego stopnia jestem uodporniony,
jakie są pułapki dla mnie.
O tym zaraz sobie porozmawiamy.
A działają na ciebie na przykład trzy kropki,
które widać, że ktoś tam, jak w
Messengerze masz, że ktoś pisze do ciebie,
że czekasz. Tak, jak z tobą rozmawiam,
to mówię, kuźwa, co on jeszcze pisze, przecież
mi się pożegnali już. A ja tylko nacisnąłem spację
i odszedłem i ten algorytm myśli, że dalej
pisze.
Ja nie lubię tych trzech kropek, bo one mnie
zatrzymują.
Ale działa, skuteczne, super po prostu.
To wprowadzili, to jest niesamowite.
Albo na przykład te wszystkie powiadomienia,
co robią znajomy. Twój znajomy ogląda
takiego live'a. Twój znajomy
był tutaj i tutaj. Twój znajomy
jest zainteresowany
jakimś tam festiwalem.
Ja cały czas dostaję takie powiadomienia.
Ja niespecjalnie.
No dobrze.
Dobra, to idźmy dalej.
Myślę, że możemy już
dojść do końca tego dokumentu.
Czasami zapytasz o jakie zagrożenia, jakim zagrożeniom
ja podlegam na przykład.
Tak, chciałem o to zapytać.
Bo mam takie przemyślenia.
Przeciwdziałasz.
No właśnie, zaraz ci powiem. Mam takie przemyślenia,
które
będą pasowały tylko pewnie
do wybranej grupy osób. Myślę, że do ciebie też,
ale nie wiem do jakiego stopnia,
bo to jest też tak, że
każdy ma jakąś taką
potrzebę, znaczy bardzo dużo tych rzeczy
zbudowanych jest na pewnej potrzebie akceptacji.
To jest pewne zagrożenie takie, że ile dostaniesz
lajków, to jest wyrazem
twoich osiągnięć,
twoich sukcesów.
I jak pracujesz w social mediach
tak długo jak ja, to nagle
odkrywasz, że
jak dostaniesz tam
kilka tysięcy lajków raz na dwa miesiące wrzucając zdjęcie
na Instagrama, to zaspokaja te potrzeby do tego
stopnia, że nie musisz je szukać dalej.
Więc z perspektywy kogoś,
kto siedzi w social mediach jest trochę bezpieczniej.
Czyli nie masz tego ciągłego,
ciągłej potrzeby uzyskiwania akceptacji
od ludzi. No czekaj, czekaj, czekaj, bo to jest twoja
perspektywa, a mi się wydaje właśnie, że jest
odwrotnie, że to jest, to się
samo napędza, że każde zdjęcie powinno być
więcej lajków, jeszcze chcę
więcej, jeszcze tutaj, jeszcze mogę.
Czy to jest trzecia bateria?
Nie, wiesz co?
Już ci będę opowiadał historię zmieniając
baterię w tym czasie. Wyobraź sobie, że
wyciągnąłem baterię z ładowarki
i potem wyciągnąłem baterię ze słuchawek,
a potem je pomyliłem, z powrotem do słuchawek
i włożyłem tę baterię, która była zużyta.
Doskonałe, doskonałe.
Nie, myślę, że to jest napędzające, że nie ma
czegoś takiego jak o, dostałem
300 powiadomień,
no to wystarczy.
Nie, chcesz mieć 500,
a znowu chcesz mieć 1000, chcesz mieć
10 tysięcy, a Lewandowski ma milion.
Więc jakby wiesz, no wydaje mi się,
że to jednak się
samo, samo nakręca
bardzo.
Mam głęboką wiarę, że średnio
mnie to rusza i próbuję się zastanowić,
czy za tą wiarą stoją jakieś
sensowne argumenty. Ale to nie
jest związane z twoim jakby
charakterem? Może,
może też związane z tym, że jednak
najgorszy wpływ ma to
na młodzież, która się urodziła
w tym świecie już i
telefon jest, czy właściwie social media są
takim
elementem rzeczywistości, takim trwałym bardzo.
Dla mnie to jest jednak coś, co się pojawiło.
No ale ten trwały
element jest dostarczany
przez rodziców, no to nikt nie powiedział, że te dzieci
muszą się urodzić i od razu dostać tablet
do ręki, żeby nie przeszkadzały.
To jest jakby, to jest też problem, który
został poruszony. Ja
przyznaję, mam bardzo
duży, miałem bardzo
duży, teraz mam mniejszy problem
z
mediami społecznościowymi
i z moim zaangażowaniem.
Ja podjęłem w pewnym momencie pewną decyzję,
że
wyciszam wszystkie powiadomienia w telefonie.
I to było chyba dwa
lata temu.
Wszystkie, znaczy ja mam wyłączony
dźwięk dzwonka, czyli do mnie się
dzwonisz, no to jakby
ci, którzy do mnie dzwonią, wiedzą, że to nie jest
najprostsza rzecz,
ale często mam telefon przy sobie, więc po prostu
widzę, ale jak mam w kieszeni,
nie mam powiadomienia, że dzwonisz.
Więc zapomnij.
Ale
mam teraz zegarek, taki smart,
za 130 zł, piękny
i tam mam włączone
tylko dwa powiadomienia, czyli jak ktoś do mnie dzwoni,
to mi brzęczy,
bo rzeczywiście to był problem taki
rodzinny bardziej, czy to nie wpływa na mnie negatywnie.
I jak dostaję SMS-a.
Bardzo mało tych SMS-ów dostaję,
więc te dwa powiadomienia sobie
zostawiłem, no bo to są raczej
takie nagłe
rzeczy. Jeżeli by się coś zdarzyło, czy coś,
to jestem pod ręką.
Ale wszystko,
wszystko mam wyciszone, Facebooka,
czy tam Instagrama, wszystko,
wszystko out, po prostu nie mam żadnych
powiadomień i
dużo lepiej mi się tak
żyje, po prostu, że mnie
to cały czas nie nęci.
Nawet mnie już irytuje,
jak jestem z kimś,
gdzieś w jakimś pomieszczeniu i ktoś ma
powiadomienia, dźwięk, że ten
pik, pik, pik, to jest takie irytujące.
Rozumiem.
Więc to jedno
zrobiłem, no ale i tak jestem,
i tak mam ten nawyk cały czas sprawdzania
tego telefonu, więc to nie jest tak, że
jestem teraz zen super ekstra.
Tylko jak sobie sprawdzę na to,
ile czasu siedzę na komórce,
to trochę siedzę, chociaż trochę gram na komórce,
bo lubię taki match tree
gry i się wkręcam
w to. Ja w ogóle uważam, że
środowisko graczy
jest dosyć zabezpieczone przed
takimi wpływami. Spośród
różnych ludzi, którzy siedzą w internecie i w ogóle
wykorzystują te narzędzia związane z technologią, z komputerami,
z konsolami i z telefonami,
to my jako gracze jesteśmy
słabym celem dla tego algorytmu. Ponieważ
no wiesz, moment, w którym odpalamy grę,
co jest rzeczą, która się dzieje w sieci
przeważnie, jest momentem, w którym
znikamy algorytmowi totalnie z radaru.
To znaczy on nie może nic zrobić, nie może tam
zaoferować za bardzo nam informacji,
która odwróci naszą uwagę. Więc
myślę sobie, że gracze to jest
taka grupa, która bardzo jest
bezpieczna, przynajmniej przed tymi wpływami
social mediów. Wiesz, to jest trochę tak, jakbyś
gasił pożar benzyną, no.
Nie, no czekaj, czekaj. No ale to uzależnienie
na przykład... Aha, to dobra, dobra, jedno uzależnienie
przed drugim uzależnieniem, no okej, okej.
Nie wiem, czy to tak jest... Ale powiem ci, że
nie, nie, że to uzależnienie,
które zmienia... Społecznie się izolujesz.
No, wiesz, bo to może negatywnie wpłynąć
na ciebie, na... Izolujesz się od rodziny, nie?
Ale to nie zmieni twoich poglądów,
nie wyjdziesz na ulicę, nie będziesz rzucał kamieniami w, wiesz,
w szyby sklepowe
czy coś, nie? Mam nadzieję.
No, ale... Jak ci zamkną serwery,
ja nie wiem. A tak, to wtedy krzesłem
będę atakował rodziny, to miałoby sens.
Nie wiem, wydaje mi się, że gracze,
mamy tyle dowodów
w śmiesznych filmikach w internecie, że
gracze potrafią być agresywni, kiedy ich
odetniesz od tej gry. Nie, dlatego, no nie mówimy, że
nie są agresywni. Mówimy o tym, że
tylko narzędzie do manipulacji to raczej są słabi.
Ale Remi, Doba ma 24 godziny.
To nie jest tak, że grasz
przez te 24 godziny. Myślę, że
gracze tak samo są aktywni w mediach
społecznościowych jak reszta
i może jeszcze gorzej, ponieważ
siedzą cały czas w komputerach i
potem w internecie i
potem masz ten cały kwas
na tych LOL-ach i DOT-ach
i Fortnite-ach. No tak, też dyskutują
dużo. Masz rację.
Wydaje mi się, że granie w gry jest ciekawsze
niż przeglądanie social mediów.
Świat pokazuje, że nie.
Okej, okej.
No to ja ciągle przedstawiam swoją perspektywę,
która może być niestety inwalidą
tutaj. Ze względu na moją
obecność w sieci później niż w młodości.
Podobał mi się
bardzo optymistyczny koniec
tego
dokumentu,
że oni wierzą, że to jednak
nie jest próżnia, że
ja też to widzę,
że ludzie już,
na przykład ci, którzy przed pandemią
jakby zaczynali pracę w domu,
to zauważali ten problem, że
nie są w stanie pracować
przy tych powiadomieniach wszystkich,
przy tych wszystkich
rozpraszaczach. Więc na przykład są programy,
które cię odcinają od tego.
Ja nie korzystam, bo
nie mam takiej za bardzo
potrzeby, bo jak siadam do montażu,
to tam znikam od razu.
Ale
tam zostały
bardzo ciekawe
rady, bo myślę, że powoli będziemy
zamykać temat.
Wyłącz powiadomienia.
Korzystaj z przeglądarki
bez poleceń, bez sugestii.
Nie korzystaj z sugestii
YouTube'a, a to ja mam problem, bo ja na przykład
trochę korzystam.
Oczywiście głównym jest ten
subskrypcji, ale ten...
Tfu, kłamie. Tak, tak, owszem,
zdarza mi się korzystać, ale...
No, no, tak, tak, ale...
Popowiem jeszcze... Przepraszam, przepraszam, że wiem, że
to... Ależ nie szkodzi. Remik, już.
Chciałem powiedzieć, że polecam państwu bardzo gorąco.
Jeżeli używacie YouTube'a,
pewnie oglądacie część z was, przynajmniej
nas tutaj, to jako
strony startowej nie ustawiajcie głównej YouTube'a,
tylko ustawcie sobie subskrypcję.
Ja mam, jak wciskam ikonkę
YouTube'a u siebie w przeglądarce,
to mi wyświetla się okno subskrypcji, czyli tam
są tylko rzeczy, które sobie sam wybrałem.
Więc to jest takie bardzo proste
i łatwe do wykorzystania narzędzie,
które nas trochę odłączy od algorytmu.
Tak. Korzystaj z dodatków
usuwających rekomendacje,
czyli takich dodatków do przeglądarek.
I tu bardzo ważne,
przed udostępnieniem czegoś
zastanów się, czy nie zostało
to tak specjalnie... Ten przekaz
nie został specjalnie skonstruowany, by działać
na twoje emocje. Tylko, że to
jest taka pusta rada, bo zwykle
udostępniamy w emocjach, nie ma czasu wtedy
na myślenie. Tylko...
Nic nie udostępniaj.
I też na końcu
były takie trzy proste
zasady dla rodziców.
I myślę, że to jest bardzo
rozsądne są te zasady.
Czyli
należy trzymać elektronikę
z dala od sypialni i zabierać ją dzieciom
o określonej godzinie.
Czyli nie całkowity
zakaz, ale jakby sens. Ja niestety
śpię przed... Mam obok łóżka telefon
i też mam taki nawyk, że wstaję rano
i sprawdzam
statystyki na YouTubie.
Ale to jest też narzędzie pracy
akurat w tym przypadku. Ja też mam
blisko, ale nie wstydzę się tego.
Tam są takie etapy uzależnienia
i tam któreś jest zaprzeczenie.
Wymówki.
Nie, to jest moja praca.
Sorry. No jak tego...
Ok, też podlegamy tym wpływom.
Jakbym tego nie sprawdzał, to nic by się nie stało.
Ja po prostu to jest...
Ja wiem, że to jest jakiś tam
dla mnie. Zakaz
mediów społecznościowych przed liceum,
czyli tam było przed szesnastym rokiem życia.
To jest bardzo ciekawa rzecz.
I
określ z dzieckiem. To jest ważne, żeby
to było... żeby to najlepiej wyszło od dziecka.
Ile czasu dziennie
może spędzać z telefonem? Bo my mamy
bardzo mocno zaburzone to,
ile czasu spędzać. Tak, że wydaje mi się...
Nie, no z godzinkę siedziałem, a tam sześć
na przykład jest. Tak, tak, tak. Jest w telefonach
ta higiena pracy, która ci mierzy to wszystko.
To jest, wiesz, to jest chyba dosyć
duży plus Apple, bo ja do Apple dostaję
raporty z tabletu, ile czasu spędziłem.
Myślę sobie, kurde, fajna informacja.
To jest... Jeden argument tam pada,
bardzo fajny, bo
jakby ja z perspektywy rodzica mam
cały czas wrażenie, że ciężko jest mi oderwać
syna od
tego telefonu, ale jeżeli z nim rozmawiam
i mówię, słuchaj, ile czasu spędzisz przy telefonie,
to on bardzo sensowne podaje wartości.
Posiedzę godzinkę, nie? Ja mówię, dobra, to
przynieś mi za godzinę telefon. I mamy takie
jakby, kiedy wyznaczamy, kiedy
on sam wyznacza te porcje, to one
są bardzo
sensowne i nie są
jakby...
To nie to, to nie chęć
siedzenia w internecie jest dla nas problemem,
tylko nieświadomość
tego, ile czasu upłynęło.
Tak, ale to, że nas cały czas
to zachęca,
że my...
Myślę, że większość z nas
poda
na maksa zaniżone
liczby, jeżeli
ile siedzi na Facebooku, ile siedzi na...
Zresztą sprawdźcie sobie. Ja
gdzieś to patrzyłem.
Ja dziennie potrafię na Instagramie
siedzieć dwie godziny.
Co ty gadasz?
Nie mam pojęcia, kiedy to się dzieje.
Przy tyle nie siedzę na sików.
No ale tak sobie sprawdzałem.
W tygodniu, no dobra, może trochę mniej
ostatnio, ale zdarzały się takie dni.
Jak miałem TikToka, bo wywaliłem
TikToka, no to tam było tak, że
potrafiłem przynajmniej trzy godziny
siedzieć w jednym dniu.
Oczywiście wiadomo, że ja mam takie,
że ten TikTok
odkrywa... Ktoś mi jakiś
był news o TikToku, to ja sobie go odpaliłem
i wsiąkałem tam, nie? Zupełnie.
Teraz nie mam na telefonie, więc
też mi nie brakuje takich rzeczy.
Ja miałem... O, ciekawy
przykład z mojego życia. Ja kiedyś byłem
strasznie wkręcony
w newsy.
Siedziałem, oglądałem
TVN24.
A nie, no nie w takie.
To było takie jakieś tam
15 lat... Nie, takie polityczne rzeczy,
bardzo. Siedziałem, śledziłem,
tak. I w pewnym momencie mówię,
ja sobie siadałem, oglądałem,
to były jeszcze stare wiadomości, więc oglądałem
najpierw fakty, potem wiadomości,
potem jeszcze był godzinny, takie tam
fakty... Nie, to się jakoś inaczej
nazywało. Już nie pamiętam. To było tak dawno,
że jeszcze miałem telewizję. I potem mówię,
okej,
to mi tam daje
trochę jakieś poczucia, mówię o
poczuciu ogarniania
rzeczywistości, ale to w ogóle nie
zmienia nic w moim życiu. Znaczy,
jeżeli
ja sobie siądę do tego raz na kwartał,
albo to
ja wybieram, jakie wiadomości
do mnie dochodzą, to ja się z tym
czuję dużo lepiej. I teraz mam tak,
że korzystam z feedly,
czyli taki agregator
wiadomości i to ja decyduję,
z jakich portali
ja chcę wiadomości. Tak jest, to jest
prawda. On nie proponuje rzeczy.
Jeżeli z takich rzeczy
pozagrowych byś mnie zapytał, od czego jestem
uzależniony, to właśnie od feedly. I to jest
bardzo dobra usługa do generowania
wiadomości. I też dosyć
szybko się odkrywa, że jeżeli się śledzi te rzeczy związane
trochę z grami i trochę z technologią,
to tych wiadomości każdego dnia nie ma aż tak dużo,
jak na przykład w świecie polityki. Nie ma. One się też bardzo
często powtarzają w różnych serwisach.
Bardzo często. Tak, no właśnie, więc
to jest jedna rzecz. Druga rzecz, o której powinieneś
powiedzieć na początku, a wspomniałeś
o tym trochę, bo ten TVN to Ci teraz będą wypominali
ludzie, którzy nie są w stanie wysłuchać dłużej niż
pięć minut, że to było za czasów
jeszcze obecnych
politycznie. Czyli
to z 15 lat temu to było,
jak nie więcej. Ale to nie ma
znaczenia, wiesz. Jeżeli...
Ja nie mam problemu
z tym. Jeżeli TVN, Onet,
Spider's Web, czy w polityce
zrobią jakiś dobry materiał,
to to jest okej.
Dobrze, dobrze. Ja to wiem, ja wiem.
To, że ktoś mi teraz
TVN będzie wypominał, że 15 lat
temu oglądałem, no to co on ma we łbie, no
Boże.
Okej, okej.
Miałem umowę przez dwa lata
z TVN-em na
dystrybucję filmu na Play'e, że sprzedawali mój
film. No to też jakby to co?
Nagle jestem agentem.
Okej.
No nie, no.
Szanujmy się trochę, no.
Okej, okej. Masz rację, masz rację.
Spider's Web, a propos tego dokumentu,
napisał bardzo dobry artykuł,
plus bardzo fajny
wywiad z panią
z Panaptyką. To się nazywa?
Ta fundacja
związana z takim naszym
balansem cyfrowym.
Panaptyką, chyba tak.
Słuchaj, a propos Spider's Web, czy ja
mówię o algorytmie TikToka?
Bo mówiłem na początku... Nie, ty mówiłeś, że wrócisz do tego.
No właśnie, że
bardzo taka krótka informacja, że
TikTok wiadomo, że musi być sprzedany komuś, jakiejś
amerykańskiej korporacji, żeby się utrzymał na amerykańskim
rynku. Natomiast teraz w procesie
tych różnych negocjacji okazało się, że
TikTok nie chce sprzedać algorytmu,
który właśnie,
który może być jakby źródłem całego
sukcesu TikToka, czyli to jest algorytm, który
dobiera treści dla
użytkowników i to jest jakby
taka broń. I w związku z tym, że nie chcą tego sprzedać,
to mogą wystartować ze swoim własnym
serwisem, bo wygląda na to, że to jest super skuteczne,
to, co tam wymyślili.
I nie muszą się martwić o nazwę TikTok w ogóle,
a ktoś, kto kupi taką wydmuszkę już teraz,
no to długo to nie utrzyma
tego, bo tego najważniejszego algorytmu
właśnie, tej sztucznej inteligencji tam nie ma.
I to jest też jakby kolejny serwis,
który został zbudowany
właśnie po to, żeby
utrzymać waszą uwagę w taki sposób
niespecjalnie dobry dla was.
Dokładnie.
Czy my możemy
tą jakże optymistyczną myślą
zakończyć odcinek?
Tak jest, proszę państwa.
Ja powiem tylko, to jest też tak,
za każdym razem to powtarzam
przy wielu różnych sytuacjach.
Nie czujmy się bezpiecznie, w tym sensie
nie miejmy złudzeń, że my oto
jesteśmy tym jednym przedstawicielem,
albo jednym z kilku przedstawicieli,
który jest totalnie odporny
na przepływ informacji, albo że nie mieszkamy
w krańce, bo mamy rozległe
zainteresowania. To jest niezwykle
ciężko tego uniknąć,
rzeczy się dzieją totalnie podświadomie.
Chcemy być akceptowalni,
chcemy spotykać się
z rzeczami, które sprawiają nam przyjemność,
które potwierdzają nasze przemyślenia,
więc wszyscy jesteśmy podatni
na to. I warto,
oczywiście można z tym walczyć, może
tymi metodami, które żeśmy podali z Borysem,
one są takie nieinwazyjne, nie zmieniają tak bardzo
życia, ale warto być
świadomym tego,
warto obejrzeć taki dokument chociażby,
no i warto gdzieś przynajmniej
chcieć, żeby
ten świat się zmienił, żeby...
Tak, ja myślę, że też podstawą jest
to, żeby często
wątpić. O tak, to zawsze,
to w każdej dziedzinie życia, nawet jak jeszcze internetu
nie było. Tak.
Tak jest. Pozdrawiamy Państwa bardzo.
Czy mamy jakieś pytania? Tak, oczywiście.
Pytanie dla tych, co obejrzeli, czyli jak wam
się podobało, no i dla
wszystkich takie, czy
dbacie o higienę cyfrową
i czy widzicie u siebie
jakieś takie problemy, albo czy
już zauważyliście i walczycie,
albo nie, albo po prostu nic z tym nie
robicie. Tak jest, ja zawsze
odkażam telefon, bo w sklepie korzystam
w związku z higieną cyfrową.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Do zobaczenia. Cześć.